## 직렬화
의미 자체는 **특정 객체(데이터)를 바이트의 나열(Stream) 혹은 스트링으로 바꿔서 파일이나 네트워크통신으로 Stream 가능하게 해주는 것이다.**<br>
**-> 바이너리 스트림 or 스트링 형태로 변환했기 때문에 데이터베이스에 저장/읽기, 네트워크로 송신/수신이 간편해진다.**<br>
반대로 직렬화된 데이터를 원래 객체(데이터)로 바꿔주는 것은 Deserialize(디시리얼라이즈, 역직렬화) 라고 한다.<br>
결국 바이너리 데이터와 객체 데이터 사이의 인코딩과 디코딩인 것이다.<br>

유니티는 기본적으로 Public 데이터만 직렬화함. -> 시리얼라이즈 어트리뷰트로 private도 직렬화하는것<br>
하지만 구조상 public이어야 하지만 노출 시키면 안되는 것들이 몇가지 있게 된다.<br>
이럴 경우 System.NonSerialized를 사용하게 된다.혹은 하이드인인스펙터?<br>

에셋을 읽고 쓰는 과정, 인스펙터 윈도우, 프리팹, 리소스 폴더 등 직렬화는 여러곳에서 사용됨.<br>
유니티에서 사용하는 프리팹은 게임오브젝트 한개 혹은 여러개를 시리얼라이즈 한 것이다.<br>

## Serialization는 왜 하는가?
1. 네트워크로 송/수신하기 위해 사용한다.<br>
2. 데이터베이스나 파일에 저장하여 보관하기 위해 사용한다.<br>
3. 정보은닉을 지키면서 인스펙터 창을 통해 조작하기위한 용도로도 사용한다<br>.

**2번 설명**<br>
객체를 다른 컴퓨터나 프로그램이 종료되고도 남겨놓거나 재사용하고 싶다면 어떻게 해야할까?<br>
해당 객체에 관련된 코드가 있어야 할것이다. 하지만 코드만 있다고 끝인가? 아니다 객체에 대한 정보가 있어야 한다.<br>
하나의 컴퓨터라면 있을수도 있다. 하지만 다른 컴퓨터나 프로그램이 종료됬다면? 객체에 관한 정보는 사라지지 않았을까?<br>
객체를 있던 그대로 사용하거나 전송하기에는 무리가 있을것이다. 이때 바이트스트림으로 남겨놓거나 변환한다면 이 문제가 해결된다.<br>
한마디로 직렬화를 하는 이유는, **이용하던(이용할) 데이터를 ‘복원’ 하기 위한 과정인것이다.**<br>
<br>
<br>

## Unity의 Serialization 조건
자바의 직렬화, 네트워크 직렬화 등등 각자의 환경에 직렬화는 직렬화 가능한 조건이 있다. 유니티도 마찬가지다.<br>
**클래스 내의 필드가 직렬화되도록 하려면 다음의 조건을 만족해야한다.**<br>

* public이거나 [SerializeField] 속성이 있어야한다.<br>
* static이 아니어야한다.<br>
* const가 아니어야한다.<br>
* readonly가 아니어야한다.<br>
* 직렬화가 가능한 필드타입이어야한다. (단순 필드 타입만 가능하다.)<br>

마지막 조건을 보면 모든 타입이 다 직렬화가 가능하지 않다는 것을 알 수 있다.<br>
**직렬화가 가능한 단순 필드 타입은 다음을 얘기한다.**<br>

* [Serializable] 속성이 있는 비 추상, 일반 클래스<br>
* [Serializable] 속성이 있는 커스텀 구조체<br>
* UnityEngine.Object에서 파생된 오브젝트<br>
* 프리미티브 데이터 타입(int, float, double, bool. string 등)<br>
* 열거형 타입<br>
* 특정 Unity 타입 : Vector2, Vector3, Vector4, Rect, Quaternion, Matrix4x4,<br>
Color, Color32, LayerMask, AnimationCurve, Gradient, RectOffset, GUIStyle<br>
<br>

직렬화가 지원되지 않는 타입은 **iserializationcallbackreceiver 인터페이스를 상속받아 직렬화가 가능한<br>
필드타입으로 수정하여 사용할 수 있다.**<br>
<br>
<br>

## 참조링크
https://teddy.tistory.com/23 직렬화 예시 <br>
https://birthbefore.tistory.com/11 직렬화를 사용해 세이브, 로드 하는 예시 <br>
https://codinggom.github.io/Unity-%EC%A7%81%EB%A0%AC%ED%99%94/ <br>
